### 第二章 构造数据抽象

本章在第一章过程抽象的基础上，再进一步，在分析数据抽象的实质的基础上，探讨了实现数据抽象的方法。

引用篇首的一句话就是：

> 现在到了数据抽象最关键的一步，让我们忘记这些符号所表示的对象。...有许多操作可以应用于这些符号，而根本不需要考虑他们代表什么东西。

#### 2.1 数据抽象导引

抽象是克服问题复杂性的一种技术，可以在不同的程序模块之间建立起**抽象屏障**。

* 数据抽象表现在实践中，即先定义数据需求的操作，再定义数据的表示
* 一个好的抽象模型可以隔离系统的不同层次，使程序容易维护和修改，并保留了程序不同实现的灵活性
* 完全不用数据结构，只用过程一样可以实现数据表示

部分习题：

2.1 make-rat的构造过程加入规范化。

```rkt
(define (make-rat n d)
  (if (< d 0)
      (make-rat (- 0 n) (- 0 d))
      (let ((G (gcd n d)))
        (cons (/ n G) (/ d G)))))
```

2.2 设计point和segment。

首先设计点对，用`cons`直接构造。

```rkt
(define (make-point x y)
  (cons x y))

(define (point-x p) (car p))
(define (point-y p) (cdr p))
```

然后用这个point来`cons`更高阶的segment。过程类似。

```rkt
(define (make-segment p1 p2)
  (cons p1 p2))

(define (start-segment s) (car s))
(define (end-segment s) (cdr s))
```

可以发现，甚至构造过程和取值过程，都可以单独抽象出来。

2.3 用上面的point和segment来构造rectangle，并提供`get-area`过程，在其中建立起适当的抽象屏蔽，使得对于不同的rectangle表示方法，该过程不受影响。

这里考虑两种方法表示rectangle：

* bottom-point, width and height
* two orthogonal segments

为了使`get-area`过程不受表示方法影响，先为rectangle提供两个统一的过程`get-width`和`get-height`，那么

```rkt
(define (get-area R)
  (* (get-width R) (get-height R)))
```

就可以统一使用了。需要修改的只是在不同的表示方法时重写这两个过程。

另一种思路是使用一个统一的表示方法，提供不同的构造接口，在构造过程中进行转化。

2.4 `cons`、`car`与`cdr`的`lambda`实现与理解。

```rkt
; cons : double lambda

(define (cons x y)
  (lambda (m) (m x y)))

(define (car z)
  (z (lambda (p q) p)))

(define (cdr z)
  (z (lambda (p q) q)))
```

这里可以代换`(car (cons x y)) -> ((cons x y) (lambda (p q) p)) -> ((lambda (p q) p) x y) -> x`，这里通过非常巧妙的两次lambda代换，不用任何数据结构，只通过过程就表示了数据。

在`(cons x y)`的`lambda`中，虽然不知道数据是什么，但是已经提供了一个过程接口，使得这个数据在使用某个过程时，将x和y最为参数传递给这个过程。这就是开篇引用的“有许多操作可以应用于这些符号，而根本不需要考虑他们代表什么东西“。

2.6 ***注意：这将你改造对于数据本身的认识***

考虑一个没有操作数、对过程做各种操作的语言，定义

```rkt
(define zero (lambda (f) (lambda (x) x)))

(define (add-1 n)
  (lambda (f) (lambda (x) (f ((n f) x)))))
```

这些“数”是在过程意义上定义的，`zero`这里就表示归零化一个过程。

那么，对应的`one <- (add-1 zero)`可以表示为

```rkt
(define one (lambda (f) (lambda (x) (f x))))
```

这也符合自然语义上的理解：`one`表示这个过程本身。类似的，定义`two`

```rkt
(define two (lambda (f) (lambda (x) (f (f x)))))
```

即这个过程应用在了自身一次。`zero, one, two`分别就是泛函意义上的`x, f(x), f(f(x))`。那该如何定义`(add n m)`呢？

依然类似`(add-1 n)`的定义，自增1是在自身上使用了1次，那么增加m就是在自身使用了m次。

```rkt
(define (add n m)
  (lambda (f) (lambda (x) ((m f) ((n f) x)))))
```

定义了这么多，这些表示过程的“数”具体涵义又是什么样的呢？这里定义一个

```rkt
(define (test-func x)
  (+ x x))
```

先来考察`(zero test-func)`，这个过程就是元过程，参数与返回值相同。

那`(one test-func)`就是`test-func`本身了，`(two test-func)`代换一下就是`(test-func (test-func lambda_x))`，即`4*x`。每多一层叠加，具体到`test-func`，就是多一个外层，即多乘以一个2。

2.15 区间运算的误差叠加。具有非确定性的变量不重复出现，生成的区间界限会更紧一些。

如果使用`R1*R2/(R1+R2)`，那么R1与R2的误差叠加了多次，这个过程精度损失会厉害一些。所以，采用`1/(1/R1+1/R2)`的界限会更紧一些。注意所有的区间运算都是有误差产生的。